---
title: 关系数据库设计
layout: post
subtitle: 函数依赖和分解算法
date:       2019-12-10
author:     "Zhao"
header-img: "img/database.jpeg"
tags: 
    - Data Base
jax: "1"
---

# 前言

一般而言，关系数据库设计的目标是生成一组关系模式，是我们存储信息时避免不必要的冗余，并方便地获取信息。这是通过设计满足**适当范式(Normal Forme or in French "Forme Normale")**来实现的。本文简短地通过**函数依赖**介绍设计方法。

# 概念

1. **实体：**现实世界中客观存在并可以被区别的事物。比如“一个学生”、“一本书”、“一门课”等等。值得强调的是这里所说的“事物”不仅仅是看得见摸得着的“东西”，它也可以是虚拟的，不如说“老师与学校的关系”。
2. **属性：**教科书上解释为：“实体所具有的某一特性”，由此可见，属性一开始是个逻辑概念，比如说，“性别”是“人”的一个属性。在关系数据库中，属性又是个物理概念，属性可以看作是“表的一列”。
3. **元组：**表中的一行就是一个元组。
4. **分量：**元组的某个属性值。在一个关系数据库中，它是一个操作原子，即关系数据库在做任何操作的时候，属性是“不可分的”。否则就不是关系数据库了。
5. **码：**表中可以唯一确定一个元组的某个属性（或者属性组），如果这样的码有不止一个，那么大家都叫候选码，我们从候选码中挑一个出来做老大，它就叫主码。
6. **全码：**如果一个码包含了所有的属性，这个码就是全码。
7. **主属性：**一个属性只要在任何一个候选码中出现过，这个属性就是主属性。
8. **非主属性：**与上面相反，没有在任何候选码中出现过，这个属性就是非主属性。
9. **外码：**一个属性（或属性组），它不是码，但是它别的表的码，它就是外码。

# 标识

- 属性：A，B，C

- 属性的集合：X, Y, Z 其中 XY = X $\cup$ Y

- 全体属性：U 

- 属性集：R

- 关系：r

- 关系模式r(R)
- 元组：t, t' 元组中的属性值：t.A, t.B
- 函数依赖：f，g，h
- 函数依赖的集合：F，G，H

# 函数依赖

定义：设X,Y是关系R的两个属性集合，当任何时刻R中的任意两个元组中的X属性值相同时，则它们的Y属性值也相同，则称X函数决定Y，或Y函数依赖于X。  

函数依赖：$f: X \to  Y$ 需满足以下两个条件

1. $XY \subseteq Z$

2. $\forall t,t’ \in r: t.X = t'.X \Rightarrow t.Y = t'.Y$

**理解：**若在一张表中，属性或属性组X确定，必定能确定属性Y的值，则称Y函数依赖于X,记做X->Y.如下表，在学生表ST中通过学号能唯一确定一个姓名，则姓名函数依赖于学号

学生表ST

| 学号 | 姓名 | 性别 |
| :--: | :--: | :--: |
|  1   | 张三 |  男  |

教师表T

| TID    (教师编号) | 姓名 | 性别 |
| :---------------: | :--: | :--: |
|         1         | 李四 |  男  |

课程表SC

| CID    (课程号) | 课程名称 | TID(授课老师ID) | 学分 |
| :-------------: | :------: | :-------------: | :--: |
|        1        |   数学   |        1        |  2   |

成绩表SG

| 学号 | CID(课程号) | 成绩 |
| :--: | :---------: | :--: |
|  1   |      1      |  80  |

## 平凡函数依赖&非平凡函数依赖

**定义：**设一个关系为R(U),X和Y为属性集U上的子集,若X→Y且X不包含Y,则称X→Y为非平凡函数依赖,否则若X包含Y则必有X→Y,称此X→Y为平凡函数依赖.

**举例：**在学生表ST中,学号总能函数决定它本身,记作“学号→学号”,对于任一个给定的学号,都有它本身的学号值唯一对应,此为平凡函数依赖.（学号，性别）->性别与（学号，性别）->学号也是平凡函数依赖

通常，我们主要讨论的是非平凡函数依赖：如学生表ST中学号函数决定的其他属性都是非平凡函数依赖

## 完全函数依赖

**定义：**设X,Y是关系R的两个属性集合，X’是X的真子集，存在X→Y，但对每一个X’都有X’!→Y，则称Y完全函数依赖于X。

**理解：**在一张表中，若 X → Y，且对于 X 的任何一个真子集（假如属性组 X 包含超过一个属性的话），X ' → Y 不成立，那么我们称 Y 对于 X 完全函数依赖。

**举例：**在成绩表SG中，成绩完全函数依赖于（学号，CID（课程号））

## 部分函数依赖

**定义：**设X,Y是关系R的两个属性集合，存在X→Y，若X’是X的真子集，存在X’→Y，则称Y部分函数依赖于X。

**说明：**假如 Y 函数依赖于 X，但同时 Y 并不完全函数依赖于 X，那么我们就称 Y 部分函数依赖于 X

**举例：**学生表ST中（学号，姓名）-> 性别，但是存在学号 -> 性别，所以称性别部分依赖于（学号，姓名）

## 传递函数依赖

**定义：**设X,Y,Z是关系R中互不相同的属性集合，存在X→Y(Y !→X),Y→Z，则称Z传递函数依赖于X。

**说明：**假如 Z 函数依赖于 Y，且 Y 函数依赖于 X （严格来说还有一个X 不包含于Y，且 Y 不函数依赖于Z的前提条件），那么我们就称 Z 传递函数依赖于 X

**举例：**关系S1（学号，系名，系主任），学号 → 系名，系名 → 系主任，并且系名 ！→ 学号，所以学号 → 系主任为传递函数依赖。

## 函数依赖集合

推论：设F为一个在集合U上的函数依赖的集合，若关系r(U)中的所有属性满足F中的所有函数依赖，则它们也同样满足 $X \to Y$  

> 如果在r(R)上的每个合法实例都满足 $X \to Y$, 那我们说该函数依赖在模式r(R)上**成立(hold)**.

即 $F \models X \to Y$   

若 $F = {A → B, B → C}$, 则$ F \models A \to C$    

# 超码(superkey) & 码/候选码(key)

超码：设有R(Z)为关系模式, F为Z上的函数依赖集合，X是属性集R的子集，$X \subseteq Z$, 若$F \models X \to Z$，则X是R的超码(surclé 或 superkey)。

若**只存在一个**这样的超码，则X是R上的码:

或者是说：设K为关系模式R<U, F>的属性(组)，若可推导出函数依赖K→U，则称K为R的**码/候选码**

> une surclé X est appelé une clé de R, s'il n’existe pas de sous-ensemble stricte Y⊂ X de X qui est aussi une surclé.
>
> Une clé de R est un ensemble minimal (-au sens de l’inclusion) qui détermine tous les autres

1. 问题：若F = {A → B, B → C}, 那么A是R(ABC)的码吗？  

   需要证明：$F\models A \to ABC$  

   证明：当且仅当 $∀t,t’ ∈ r: t.A = t'.A \Rightarrow t.B = t'.B$,  且  $t.B = t'.B \Rightarrow t.C = t'.C$, r满足F

   我们可以得到 $∀t,t’ ∈ r: t.A = t’.A \Rightarrow t.A = t'.A \land t.B = t'.B \land t.C = t'.C$

2. 若F = {A → B, B → C}, 那么A是R(AC)的码吗？

   不足以证明。因为R中不包含B，所以我们可推断出A不是一个码。

# 传递闭包

函数依赖的闭包定义：$F^{+} = \{ X \to Y  | F\models X \to Y \}$  

**属性值的闭包定义**: $[X]^{+}_{F} = \{ A | F\models X \to A \}$  

给定属性值集合X，函数依赖F，计算X的闭包：

1. 先将$X^{+}$:=$X$

2. 当存在$Y \to Z$且 $Y \subseteq X^{+}, Z \nsubseteq X^{+} $  （此处可以将Z分解，使得箭头右侧只有一个属性值）

   $X^{+} := X^{+} \cup Z$

3. 将$Y \to Z$从F中去掉，避免重复

   重复第二，三步，直到结束，此时便得到了X的闭包$X^{+}$

## 应用

1. 问题：给定函数依赖A -> B, AB->CF, BC->D，求A的闭包

   1. 初始A的闭包集为{A}  

   2. A->B: 因为A在A的闭包集中，且B不在A的闭包集中，那么向A的闭包集中加入B  

   3. AB->CF：将其分解为AB->C和AB->F，AB在闭包集中，且C不在，加入C
   4. 同样的加入F
   5. BC->D：同样
   6. 最终A的闭包集为{A,B,C,D,F}

2. 问题：有如下关系R(学生，老师，课程，教室，时间)，如下函数依赖，

   - 学生，时间 -> 教室
   - 教室，时间 -> 课程
   - 课程 -> 老师，教室
   - 学生，教室 -> 时间

   求出这个关系的码。

   ---
   对应`R< U、F>`（U是属性集，F是函数依赖集）

   - 如果有属性不在F中出现，那么它必须包含在候选码中

   - 如果有属性在所有函数依赖中一直存在于左边，则它必包含在候选码中；同理只在右边出现过的属性一定不属于候选码

   - 如果有属性或属性组能唯一标识元组，则它就是候选码
   
   ---

   1. 哪个属性从未在右侧出现？学生
   2. 学生是一个码吗？不是。学生+=学生
   3. 我们尝试先试一个，从时间/教室开始
   4. (学生，时间)是一个码吗？是。(学生，时间) -> (学生，老师，课程，教室，时间) 可以通过闭包得到
   5. (学生，教室)是一个码吗？是。(学生，教室) -> (学生，老师，课程，教室，时间)



# 基本集，最小基本集

给定一个函数依赖集F；

**F的基本集**：和A等价的函数依赖集；

F ={AB → D, D →C, C →D, AB →C}   

G ={AB → C, D →C, C →D}  

两个函数依赖集合是等价的，但G更加**紧密(compact)**。对于两个相等的函数依赖集合，可以说 F ≡ G  

**F的最小化基本集**：满足  

1. 函数依赖的右边只有单个属性
2. 删除任意一个函数依赖都不将是基本集，也就是说不重复
3. 从函数依赖的左边删除任意一个属性，则不将是基本集；也就是说不包含左侧过多/重复的属性

**F是G的最小覆盖**: 若F ≡ G并且F满足最小化基本集  



## 最小覆盖

给定F={AB→CD, ACE→B, D→C, C→D, CD→BE}  

将其分解，使箭头右侧只有一个属性  

$F_2$={AB→C, AB→D, ACE→B, D→C, C→D, CD→B, CD→E}  

除去重复的函数依赖：  

- ACE→B, 因为 $C→D, CD→B \models C→ Β$
- AB→C **或** AB→D
  - 因为$AB→D, D→C \models AB→C$
  - 或者因为$ AB→C, C→D \models AB→D$

现在得到新的$F_2$={AB→C, D→C, C→D, CD→B, CD→E}  (除去了AB→D，当然也可以除去AB→C，那么就有了两种可能性)  

现在除去箭头左侧重复的属性值, 可以看到CD→B, CD→E的箭头左侧有两个属性，C和D  

计算它们的闭包：  

$\[C\]^+ _ {F_2} = {C, D, B, E}$ 以及 $\[D\]^+_{F_2} = {C, D, B, E}$  

我们可以在CD→B或CD→E除去C或D，这样在这一步就有了4种可能性  

因此一共可以有2*4 = 8种可能性  

现在得到

1. F2.1={AB→C, D→C, C→D, C→B, C→E} 
2. F2.2={AB→C, D→C, C→D, C→B, D→E} 
3. F2.3={AB→C, D→C, C→D, D→B, C→E} 
4. F2.4={AB→C, D→C, C→D, D→B, D→E} 
5. F3.1={AB→D, D→C, C→D, C→B, C→E} 
6. F3.2={AB→D, D→C, C→D, C→B, D→E} 
7. F3.3={AB→D, D→C, C→D, D→B, C→E} 
8. F3.4={AB→D, D→C, C→D, D→B, D→E}

# Armstrong公理

假定 X, Y 和 Z 是关系R的属性集  

- 增广:${X →Y} \Rightarrow {XZ → YZ}$ 
- 传递: ${X →Y, Y → Z} \Rightarrow {X → Z}$ 
- 自反: $W ⊆ X \Rightarrow {X → W}$ 
- 附加 : 
  - 合并: ${X→Y, X→Z} \Rightarrow (X→YZ)$ 
  - 分解: ${X→YZ} \Rightarrow {X→Y, X→Z}$ 
  - 伪传递: ${X→Y, WY→Z} \Rightarrow {XW→Z}$

## 例子

假定F = {A → C, B → D}，证明AB是R=ABCD的码  

1.  AB → ABC (A → C + 增广) 
2. ABC →ABCD (B → D + 增广) 
3. AB →ABCD (1.+2. + 传递)

---

参考资料

[数据库学习](https://www.jianshu.com/p/abf48dfec989)  

[关系数据库设计](https://josonle.github.io/blog/2018-11-12-%E5%85%B3%E7%B3%BB%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E8%AE%BE%E8%AE%A1%EF%BC%88F-%E9%97%AD%E5%8C%85%E3%80%81%E5%80%99%E9%80%89%E7%A0%81%E6%B1%82%E8%A7%A3%E3%80%81%E8%8C%83%E5%BC%8F%E5%88%A4%E6%96%AD%E5%8F%8ABCNF%E5%88%86%E8%A7%A3%EF%BC%89.html/)

[Système de Gestion de Base de Données](http://www-bd.lip6.fr/wiki/site/enseignement/licence/3i009/start)

[《数据库系统概念》:作者: （美）Abraham Silberschatz / （美）Henry F.Korth / （美）S.Sudarshan](https://book.douban.com/subject/10548379/)

---